Cette serait la ville, à ce côté du beco,
serait la ville officielle.
La ville des supposés blancs
ou de ceux qui veulent s'éuropéaniser.
C'est pourquoi cette architecture rappelle...
Tenez ce bâtiment jaune, allez-y...
En rappellant la France, l'Inglaterre,
Londres, Paris.
Donc voilà la ville que l'on voulait blanche
et ici, le beco est le chaînon à la ville
qui n'appartient pas aux blancs
c'est la ville indigène, noire,
la ville caipira, cabocla.
Ici la samba de roda, le samba de umbigada,
c'était ici qu'il se passait.
Il semble beaucoup plus à la samba baiano
là, du Recôncavo baiano.
C'est la samba à la viole.
On avait ici la várzea.
C'est pourquoi le beco est important,
parce qu'il n'est pas un chaînon de liaison.
Je le considère comme un chaînon d'éloignement.
Parce que si on descent par ici on trouve
la ville non officielle.
La ville qui n'est pas organisée.
La ville qui est produite, elle est moulée,
elle est artisanalement créée.
Si l'on va à la ville organisée,
en Cidade Jardins, dans les garden cities,
si l'on va à Brásilia, les rues sont droites.
Si l'on va à Londrina, la rue commence de
quelque part et arrive à quelque part.
C'est l'espace publique à fin de
ne pas y rester ou avoir la population.
C'est juste pour servir comme passage.
Mais cet espace de passage
a plusieurs térritoires.
Il peut servir à la passage si on y passe seulement,
ou servir à la vente si on est un ambulant.
Il peut même être des rencontres amoureux.
Il peut même être un espace de souffrance.
Il y a des personnes qui se suicident du viaduc.
Les rues de la ville de la phéripherie,
les appellées "quebradas"
du Morro, des favelas, elle est pleine
de sinouosités, elle est courbé,
il y a des petits bars, il y a des coins.
Bien que le pouvoir publique
essaye d'officialiser la ville,
la ville qu'ils considèrent ilégale,
elle grandisse,
elle déborde dans son intérieur, n'est-ce pas ?
(Radio : « il y a une fille là
qui s'appelle Cris »)
C'est elle, elle-même.
(Fille : c'est quoi ça ?)
(Radio : « Elle est monitrice ici... »)
Cela ? Capim Santo.
(Fille : Capim Santo. Vous avalez
de la fumée ou... ?)
J'en inhale seulement,
si j'en avale j'ai le vertige.
(Fille : oh, là, là, ça sent bon !)
Et il y a le mélange aussi...
(Fille : un Mélange ?)
(Sécurité : s'il vous plaît,
ne fumez pas par ici...)
On peut péter... Mais, fumer...
on ne peut pas, n'est-ce pas ?